Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tere, mina olen Sandra
ja mina ei ole venelane.
Ma olen hoopis eestlane.
Minu esivanemate juured on juba
aastasadu siin paesel pinnal olnud
ja minu teiselt poolt esivanemate
juured on Aafrikas,
aga mina elan siin,
sest see on minu kodumaa.
Siin On Elva laululava.
See on minu lapsepõlve üks kõige
ägedamaid kohti,
sest et suviti meid alati kupatati
vennaga siia Lõuna-Eestisse puhkama.
Ja siis kuna need tavaliselt on
väikelinna elu selline rahulik
ja vaikne ja igav, siis,
siis meie suve sellised tipphetked
olid kontserdid, mis toimusid siin,
siin esinesid must K
Smilers
ja kõik muud väga popid bändid,
mis tol ajal olid.
Nii et see oli üks,
üks ägedamaid asju,
me olime alati lava ees oma oma
venna ja sõpradega
ja nautisime neid kontserte.
Ma teen ise bändi
ja täitsa võiks mõelda,
et võiks siia esinema tulla
millalgi.
Täitsa hea akustika on.
See siin on üks mu lemmikumaid kohti
üldse maailmas.
See on verevi järv Elvas.
Ja siin me
ka veetsime hästi palju aega koos
koos oma pere ja oma venna ja
ja sugulastega.
Et alati, kui,
kui me siin Elvas olime või
siis elasime,
mina elasin kümmekond kilomeetrit
siit eemal Hellenurmes
siis me ikka tavaliselt tegime
niimoodi, et hommikul tulime siia.
Esitasime terve päeva
ja õhtul läksime alles ära, et
hästi mõnus oli.
Ja siis ma mäletan ka,
et inimesed ikka käisid katsumas. Et
mis inimene ma selline olen, siin,
katsusid juukseid ja vaatasid
ja mõtlesid, miks ma päevitan ja.
Nii edasi.
Inimesed vist ikka natukene pelgavad
sellist tundmatut.
Kui ma praegu mõtlen,
mis ma oma isapoolse verega olen
kaasa saanud,
siis arvatavasti see on niisugune
külmakartus.
Ja hea rütmitunne.
Me oleme jõudnud Hellenurme,
mis on minu suvede lapsepõlve suvede
põhikoht,
mida alati suveks saadeti vennaga
Lõuna-Eestisse ja
siis sügisel uuesti koju tagasi.
Siis sellel hetkel oli niiviisi,
et tegelikult Jim,
mu vend elas Elvas meie perekonna
tuttavate juures ja mina
siis siin Helle nurmes.
Et nad on niisugused isehakanud
sugulased meil
ja ma olen väga õnnelik selle üle,
et nad meil olemas on.
Tol hetkel, kui,
kui ma siin ringi jooksin
ja ratastega sõitsime ja,
ja selliseid toredaid asju tegime,
siis, siis siin oli hästi palju
minuvanuseid, lapsi, kellega sai
ka koos mängitud ja joostud.
Ja ma ei mäleta sellest hetkest,
et keegi oleks kuidagi kuidagi
halvasti suhtunud sellel hetkel
minusse, et et pigem tundus,
et niisuguse väikse koha eelis on
just see,
et sind võetakse hästi kiiresti
omaks.
Aga lähme, vaatame äkki,
mis seal Hellenurmes praegu toimub.
Ma ei ole siin päris ammu käinud.
Väga lahe Hellenurmes niimoodi
siis koos.
Ma ei mäleta seda aega,
ei ole ju 10 aastat, eks see rohkem
Ei äkki. Ja rohkem jah.
Ma mäletan,
et me olime kogu aeg kuskil siin,
siin.
Ja enam ei ole.
Keegi teist astus klaasikillu siin
jalga, mäletan Mari.
Ja.
Me läksime tavaliselt alati
ujuma, mul ei ole iial see meelest.
Mooni šokolaadi saiad Hellenurme
poest ja järve äärde
ja läksime ujuma ilus ilm.
Till kõik hästi palju lapsi ja paat
ja.
No oli vist pilvine, aga,
aga mitte nagu eriti siin.
Hästi ruttu lõi äikese välja
ja Sandra
ja Grihviti olid paadiga teisel pool
järve.
Ja laine oli nagu merel ikka, eks,
ja see oli ikka päris siuke läks
päris tarmiseks ja no ikka torm oli.
Ja ja nad ei oska aerutada,
nad niisama plähvisid seal järve
peal ja me mõtlesime ka plähvivad
ja ühel hetkel see torm
ja mõistus otsas, mida teha, vette
ja ujusin tüdrukutele
siis üle järve järgi paati enam
minna ei jõua.
Siis ripun seal ise ka,
kardan elu eest, eks ju.
Ripun paadi juur, vasak.
Sina siis nad lohistasid mind
ka sinna randa lõpuks
ja Ants tuli vastu,
siis tiris meid sealt paadist välja.
See oli elu ja surma küsimus.
See oli küll.
Teil oli varu lõbus selles suhtes,
et siis ma arvan,
siis me ikka juba pabistasime ka,
aga no nüüd on nagu nüüd väga lõbus
meenutada, näha.
Ei, mul oli teist ikka kasu
ka laste, vaata kui palju te lastega
tegelesite ja
ja see oli siuke aeg-ajalt,
aga ikkagi ta antsite mulle vaba
ega ase trennis käia.
Vaata rattaga sõitmas käisin ja
siis pikalt ja siis te teadsite,
et kellaaeg on bronnitud, mul.
Oli küll,
vahel me isegi otsustasime mingi aja
tagant koristada.
No ma pidin teile ütlema,
et tolmuimejaga ja
siis ikka ei tegelik jah
ja mari tuli kõige rohkem magusa
tunne. Jah, maril tuli ja
siis ma nohiku.
Täitsa õun. Ma ei mäleta,
palju teid oli.
Kokku üldse oli siin Mari sina,
Simm, Kristjan.
Keili kere.
Nagu kui Kristiina Hendrik,
no ma mõtlen üldse, eks ju,
Kristiina Hendrik Karl üheksa.
Üheksa
üheksale lastega jooksis kogu aeg
ringis.
Vaata, kuidas ma süüa tegi?
Suur pott ajaga.
Õudus Kaire oli siuke tõeline
tõeline koolikokk.
Kõigile sai
selle suure potiga Kolm korda päevas
oli see ja siis nad ei saa aru,
miks ma ei jõua kuhugile.
Me juba.
Maglat.
Nii naljaka.
Oo jaa.
Aga mis see,
kas siin on nagu keegi veel alles
ka nendest inimestest,
kes siin enne peas tinksu on ära
kolinud siin Soomes peret on,
Soomes?
Keili on Soomes, kõik on sama,
aga kui kokku saaks,
siis oleks jälle nagu mokalaat,
ma arvan. Ei kindlasti ja, ja
sest teil käis see niimoodi.
Olema
et teil oligi nagu, et
nii kui vaheaeg hakkas,
nii ju ikkagi kibelesid ära vaata,
mis sa teed seal linnas,
mis sul seal teha?
Mingi paar paar.
Päeva olime väenas võib-olla ja
siis aga põhimõtteliselt jah,
suhteliselt kohe tänu.
Aga selle selle,
see on Hellenurme mõis on ju, ja
selle nad on.
Siin ongi ka, aga seal üle tee,
no üle tee on ka, need on uued,
aga siin on ka.
Täitsa toimiv on, see?
Ei ole, vähemalt on korras, vaata,
kõik need mõisooned on. Aga
selle vesiveskil on mingi perenaine,
seesama mae on ikka, toimetab siin.
Mingid grupid käivad ja leiba teeb
ja siuke okei kohtumise öko.
Kuule, aga lähme, lähme vaatame siia
ka, äkki saab siia sisse veskisse
ja lähme vaatama.
Mis teete siin, tulime vaatama,
kas teda lapsepõlve meenutama ja
siis ma olin kogu aeg siin õue peal,
need uksed olid lukus
ja see vist ei olnud
siis korda tehtud, nii et
siia me.
Ei, me ei pääsenud siia minu meelest
küll.
Ka nagu ikka 20 aastat ei ela.
Kindlasti kindlasti.
Tahad panen käima?
See on selline keeksijagu
või selline, aga
siis te annate need jahusid, mida,
nagu need, kes inimesed käivad
siis alates.
Tegid seda ja siis ise söön ja
kes julgeb neid süüa? Väga head.
Vatsid töötasid täna,
need on 32.-st aastast.
Selline, mis
selle kõige valgema püüli välja ellu
Suurus jääriti,
kas läheb uuele lõikusele
või läheb alla võti valmis jahu na.
Ma ei oleks arvanudki,
et ma siia sisse kunagi pääsen.
Ma arvan,
et ma võisin olla umbes üheksa
aastane,
kui ma esimest korda käisin munamäel
ja Elvakatega koos käisimegi.
Ja kuna ma paaniliselt kardan
kõrgust, siis, siis ma mäletan,
et ma käisin ainult seal üleval
mööda ääri
ja alla ei julgenud üldse vaadata.
Aga mul on alati meeldinud iseennast
ületada ja siis,
kui meie olime väiksed
ja siin Hellenurme
ja Otepää vahel ringi jooksime,
siis sellist kohta nagu Otepää
seiklus park ei olnud.
Kui oleks olnud,
siis arvatavasti me oleksime siia
iga päev ratastega sõitnud ja, ja
siis jälle tagasi.
Ma arvan,
et see võis olla Will Smith,
kes ütles kunagi pärast oma esimest
langevarjuhüpet,
mida ta väga-väga kartis,
et kõige paremad asjad on alati
teisel pool hirmu. Nii et.
Ma olen aru saanud,
et eestlastel on mingi selline hirm
võõramaalaste ees või, või,
või hirm mingi asja ees,
mis on neile nagu tundmatu niisugune
hirm tundmatuse ees.
Ma saan sellest aru ja ma saan aru,
kust see tuleb.
Mina näiteks kardan paaniliselt
kõrgust.
Aga nagu näha, siis,
siis see kõik on ületatav ja, ja
ja tegelikult
seda kõike tulekski ületada,
sest et pärast
Pärast seda kõike on õudsalt hea
olla.
Me oleme jõudnud naage külla,
siin asub meie pere, suvila.
Kuna mu vanaema vend töötas tipis,
siis tol ajal oli niimoodi,
et jagati töötajatele erinevaid
suvilakrunte ja selle
siis saime meie.
Ja üks kõige ägedamaid asju,
mis me tegime,
oli tegelikult käisime jõe ääres
vähki püüdmas. Nii et vaatame,
kas ma leian selle jõe praegu
ka ülesse.
Siin on jõlesekapsad,
kui me väiksed olime, siis me
siit tee äärest sõime kogu aeg neid.
Siin on siis see kurikuulus jõgi
kus me, kus me ringi jooksime
ja mööda neid puid edasi-tagasi,
üle jõe hüppasime.
Ja ma mäletan, et terved päevad,
kui me siin ringi jooksime,
siis lõpuks koju jõudes olid kõigil
alati kõhud väga tühjad.
Ja minu vanaema oli
siis teinud samal ajal süüa
ja hästi tihti ta tegi kartuliga
kapsahautist.
Kus oli veel hakkliha sees ja
ja see oli minu jaoks tol hetkel
täielikult maailma kõige parem toit.
Ja tegelikult see on siiamaani
täiesti lemmik mul,
et kui mõned inimesed ütlevad,
neile maitseb Hiina toit
või India toit,
siis minul on see hoopis kartuli
kapsahutis.
Siis see Stromka oli selline minu
lapsepõlve mänguväljak.
Ma räägin
vene keelt juba tegelikult lapsest
peale.
Eta allamaja a.
Sest et siin oli väga-väga palju
vene lapsi, kes
ringi jooksid ja
siis tol ajal sai kõik koos mängitud
ka, nii et ei olnud,
ei olnud mingisuguseid probleeme
sellega. Siis ma mäletan,
et mingist hetkest
Tekkisid küll sellised.
Rahvustega kambad,
et eestlased olid omaette venelased,
olid omaette.
Ja isegi olid mingid päris
korralikud kaklused.
Aga aga meie jääme sellest kuidagi
välja ja.
Et ta ju siis vahel on tore,
kui sa ei näe,
klassikaline eestlane välja.
Ja ma mäletan,
et et koos oma sõpradega
siis me alati ikkagi mardipäeval
käisime marti jooksmas
ja kadripäeval kadritasime sest
siis ju ei olnud ei olnud majadel
neid lukustatud uksi,
nii et me saime igale poole sisse
ja inimesed võtsid rõõmsasti vastu.
Ma olen nüüd vaadanud päris palju.
Lapsi, kes külmetavad õues
ja üritavad sealt alt fonolukust
sisse saada, et keegi väga ei taha,
ei taha neid enam endale külla.
Et ju see fono luk tappis
selle traditsiooni ära.
Kunagi ma mäletan,
et ma tundsin ennast päris üksikuna.
Nüüd juba oluliselt vähem muidugi,
aga just sellepärast,
et ei olnud sellise nahavärviga
inimesi väga palju tänavapildis.
Ja siis ikka tahad kuidagi
kuidagi kuuluda kuskile või,
või kellegi kellegagi sarnaneda.
Mina tol ajal sarnasin ainult enda
vennaga ja kuna noh, nagu õed
ja vennad ikka, siis me ei saanud
ka väga hästi aegalt läbi.
Nii et see ei olnud ka nii põnev.
Aga aga siis,
hiljem juba mul olid mingid omad
trajektoorid, kus ma
kõndisin ja kõik juba teadsid mind
ja olid juuksed ära katsunud,
nii et oli rahulikum.
Siis ma alati peale kooli käisin
muusikakoolis ja tantsimas.
Ja ma üldse hästi palju aega veetsin
nõmmel.
Sest et seal töötas mul vanaema
ja seal töötas mu vanaisa
ja, ja muusikakool asus seal.
Ja muidugi,
seal oli täiesti maailma kõige
paremad pontikud Nõmme pontsiku
baaris.
Et võib-olla me lähmegi vaatame nüüd
sinna.
See on siin Nõmme kultuurikeskus,
see on meie pere jaoks üks väga-väga
oluline hoone.
Sellepärast et minu vanavanaema oli
selle kultuurikeskuse esimene
direktor ja minu vanavanaisa oli
selle kultuurikeskuse
kunstiline juht ja,
ja rahvatantsutreener.
Ja üldse kuidagi rahvatantsu on
tegelikult meie peres hästi sügavalt
sees, sest et
ka mu vanaisa vanaema tutvusid
tantsides.
Ja mu vanaisa õpetas siin aastaid
ja aastaid ise ka rahvatantsu.
Nii et siin ma
Olen päris palju oma aega veetnud.
Maitsevad ikka maailma kõige
paremini?
Muidugi Nõmme seostab mulle
Eesti esimese vabariigi sellise
ajaga
Mu vanaema,
aga mul hästi palju rääkinud,
kuidas kunagi nad elasid seal.
Suusahüppetorni juures.
Ja.
Ja kuidas siis ikka ajad olid teised
ja naistel olid kübarad ja kingad
ja kõik oli palju, palju viisakam,
tundub päris põnev aeg.
Aga no ilmselt
oleks olnud
siis veel veel keerulisemat.
Ma praegu ennast küll enam väga
üksikuna ei tunne,
siin tänavapildis on
nii palju juba igasuguste
nahavärvidega inimesi, et
ja inimesed reisivad palju. Ehk
siis nad avardavad oma maailmapilti
ja silmaringi ja.
Ja kuidagi,
see kõik on muutunud nagu
niisuguseks tavapärasemaks,
kui see kunagi varem oli.
Mingil hetkel,
kui see pagulasteema tuli, siis,
siis ma küll
korraks tundsin,
et et läks nagu natukene tõsisemaks.
Aga õnneks nagu mitte midagi väga
negatiivset ei juhtunud võib-olla
pigem just nagu väikelinnades,
siis oli natukene rohkem tähelepanu.
Aga siis, kui keegi tuleb torkima
või, või midagi ütlema,
siis ma saan öelda seda,
mida ma ütlesin kunagi lasteaias
lastele, et minu isa elab aafrikas
ja ta võib teile kõikidele väiksed
ahvipojad tuua.
Eks väga olulisi kohti minu jaoks on
linnahall.
Siin on hästi palju juhtunud.
Ja ma olen siin väga oluliste
inimestega tuttavaks saanud
ja see on täpselt see koht,
kus kui ma ei saa kuskilt linnast
välja sõita siis
siis see on see koht,
kus ma ennast välja lülitan.
Siis ma tavaliselt jalutan siia.
Istun siin, vaatan merd,
kuulan muusikat.
Ma kasvasin üles kogu aeg.
Kuulates Witne usonit, Diana Rossi,
Steve Wonder it. Ma seetõttu
ka hästi palju süvenen nende lugude
sõnadesse,
mis tavaliselt ei olnud Eestis väga
populaarne minuvanused.
Lapsed ei kuulanud üldse siukest
muusikat.
Ma olen viimasel ajal hästi palju
mõelnud selle peale kes on eestlane
või mis on eestlane või kuidas?
Kuidas defineerida eestlast?
Näiteks oma isapoolseid juuri,
ma olen.
Alles nüüd hakanud rohkem nagu
tunnetama,
et ennem see ei olnud üldse oluline.
Ja oma muusikas
ka ma olen seda alles nüüd hakanud
selle peale mõtlema, et kogu
selle rütmi ka ja ja selle peale,
et minu meelest defineerida eestlast
läbi tema nahavärvi või, või keele,
mis ta räägib ei olegi võib-olla
nii õige.
Mulle tundub, et
pigem on olulised tema
väärtushinnangud ja see,
kuidas ta sellesse kultuuri suhtub
või
või kuidas ta nagu selles keskkonnas
käitub ja on.
Ma arvan, et hoopis see on oluline.
Mulle tundub,
et eestlane on selline.
Aarete kirst,
mis on nagu väljaspoolt lukustatud
aga seal seespool toimub hästi
palju.
Nüüd kui sa ükskord sinna sisse
pääsed, siis on hästi tore.
Nüüd sa oled küll millestki väga
valesti aru saanud.
Integratsiooni inspektor Johan Sepp
Eestlane ei ole arete kirst.
Eestlane on veime vakk.
Vaeslapse käsikivi.
Igatsev pilk loomavagunist.
700 aastat orjaööd.
Neli poodud kuningat.
Katkenud regivärss kadunud Haapsalu
raudtee lage raiutud
metsendeemilised haigused.
Mugavuspagulased.
Feminismi pealetung,
alkoholipiirangud.
Vene nimega ministrid,
vasakpoolne valitsus.
Pätsi teotamine.
Veerpalu laimamine Eesti krooni maha
müümine, eurovisioonil kaotamine,
laste saamise edasilükkamine,
teietamise hääbumine.
Kirja sõna mandumine.
Inglise keelsed.
Kuule.
Hakkame tantsima.